주제 : 2022년도 1학기 습관 실천 계획 세우기

나의 가장 가깝고 큰 목표는 게임 개발자가 되는 것이다. 바람직한 게임 개발자가 되기 위해서 SDP에 자기개발계획을 작성하였고 그 중에서 이번 학기에 가장 이루고 싶은 습관 2가지를 선정하였다. 실천하고자 하는 첫번째 습관은 운동, 두번째 습관은 C++ 코딩테스트 대비 문제풀기다. 두가지 행위를 선정한 이유를 서술하고 두 행위에 대해서 습관 만들기 전략을 수립하는 과정을 보이고 습관 실천 계획에 대해 기술하겠다.

1. 운동, 코딩테스트 대비를 습관으로 선정한 이유
습관을 가지기 위해서는 나를 변화시켜야 한다. 변화하기 위해서 먼저 내가 어떤 사람이 되고 싶은 지 정의 내려보았다. “나는 멋진 게임 개발자가 되고 싶다.” 멋지다는 뜻은 내가 관심있는 분야에서 좋은 성과를 내고 싶다는 뜻이다. 
이러한 목표를 가지고 내가 세운 SDP 계획서의 중요도를 체크해보았다. 정보처리기사 자격증은 컴퓨터공학과라면 종종 따는 자격증이지만 게임 개발자와 관련이 없기 때문에 중요도를 3으로 평가했다. Unity Skill 향상과 C# 프로그래밍은 Unity 툴을 사용하는 게임사만 해당되는 이야기이다. 언리얼 엔진을 사용하는 곳에서 일하게 된다면 두가지 스킬은 필요하지 않게 된다. 따라서 중요도를 5로 평가했다. 코딩테스트는 취업의 첫번째 관문이고 개발자 스킬을 향상시키는데 중요한 역할을 한다. 4학년인 나는 취업을 앞두고 있기에 중요도를 10으로 평가했다. CS(컴퓨터 싸이언스) 지식 쌓기는 이미 전공 과목을 들으면서 충분히 습득하였고 지금도 수업을 통해 쌓아가고 있기 때문에 습관화의 필요성을 느끼지 못해 중요도는 4로 평가하였다. 토익과 스피킹은 외국 진출을 위해서는 필수적이지만 나는 국내 기업을 준비하고 있기 때문에 지금 당장 필요하지 않다. 따라서 중요도를 4로 평가하였다. 개발자는 앉아서 오랜 시간 코딩하기 때문에 체력이 중요하다. 그런데 나는 자세가 좋지 않아서 척추와 골반이 바르지 못하다. 건강하고 오래 일하기 위해서는 운동이 중요하다고 생각하여 중요도를 8로 평가하였다. 
 이렇게 SDP 계획을 평가하였고 그 중 중요도가 가장 높은 코딩테스트 준비와 운동을 선정하였다. 어떻게 하면 코딩테스트 대비와 운동을 습관화 할 수 있을 지 고민해보았다.

2. 습관 실천 계획하기
습관을 세우기 전, 나 자신을 돌아보는 시간을 가졌다. 내가 지금까지 습관 형성에 실패한 이유에 대해서 고찰해보았다. 나는 벼락치기를 하는 타입이다. 계획을 잘 하지 않으며 마감 직전에 몰아서 일을 처리한다. 이러한 나의 특징 때문에 습관을 가지기 힘들었고 마감이 정해지지 않은 일은 거의 하지 않게 되었다. 그렇다면 언제 나는 성공하는지 생각해보았다. 나는 책임감을 느낄 때 강해진다. 프로젝트의 리더를 맡거나 스터디, 동아리 등에 소속되어 있을 때 약속을 어기지 않으며 늘 최선을 다하는 모습을 보여준다. 다른 사람의 존재는 나에게 원동력이 되며 능동적이고 적극적으로 약속된 일을 수행케 한다.
두가지 행동을 습관화하고 실천하기 위해서 구체적으로 계획을 세워야 한다. 따라서 두 행동에 대해 실행의도를 세워보았다. “나는 주 2회 오후 10시에 동네 헬스장에서 1시간동안 운동을 할 것이다.” “나는 주 5회 오후 7시에 코딩테스트 문제를 풀 것이다.” 이 실행의도는 습관 쌓기를 고려해서 세운 것이다. 나는 한번 집을 나서면 밤 11시까지 밖에서 시간을 보낸다. 집에 잘 들어가지 않는 습관을 이용하여 오후 10시에 헬스장에 가서 운동을 한 후 11시에 집에 가는 루틴을 세운 것이다. 그리고 늘 6시에 저녁을 먹기 때문에 식사 후 컴퓨터를 켜서 코딩테스트 문제를 푸는 습관을 쌓을 것이다. 그러나 의문은 과연 7시에 컴퓨터를 켜서 코딩테스트 문제를 풀 수 있을 지다. 나는 집에서 공부를 잘 하지 않기 때문에 환경의 변화를 주기로 했다. 집 앞 카페에 나가서 코딩을 하기로 결정하였다. 
또한 매력적으로 습관을 계획해야 한다. 하기 싫은 운동을 하고 싶은 것과 연관 짓기 위해서 나와의 약속을 하나 정했다. 나는 종종 야식을 먹곤 한다. 집에 돌아올 때 먹을 걸 사서 온다. 그러나 운동을 하지 않는 자에게는 야식이 없다! 운동이 끝난 후에만 야식을 사오는 걸로 나와의 약속을 했다. 또 하나의 매력적인 방법은 관련된 집단에 들어가는 것이다. 코딩테스트는 대부분의 개발자가 준비하는 것으로 여러 스터디가 존재한다. 그러한 스터디에 참가하여 예비 개발자들과 소통하고 코딩테스트에 관해 이야기를 나누며 함께 공부한다.
마지막으로 계획을 쉽게 만들어야 한다. 직접 부딪히면서 자주 하는 것이 더 좋다고 하는데 나는 코딩테스트를 준비할 때 너무 어려운 문제를 붙잡고 오래 고민하는 경향이 있다. 나의 수준에 맞는 쉬운 문제부터 차근차근 다양하고 많이 풀어보기로 계획하였다.

3. 학습에 근거하여 습관 만들기 전략 수립
학습이란 경험을 통해 새롭고 지속적인 행동의 변화를 획득하는 과정이다. 적절한 자극으로 습관을 이끌어 내는 방법에 대해서 고전적 조건형성과 조작적 조건형성으로 나누어 서술하겠다.
고전적 조건형성이 이루어지는 방법에는 원래 내가 가지고 있었던 긍정적 감정을 사용하여 내가 실천할 습관에 대해 긍정적 반응을 불러일으키는 방법이 있다. 먼저 주기적으로 운동을 하기 위해서는 내가 좋아하는 사람 중에서 주기적으로 운동하는 사람을 찾아본다. 내가 즐겨보는 유투브 채널 중에 심으뜸이 있다. 심으뜸은 복근과 건강한 몸매를 소유하고 있는 여성으로 내가 보기에 너무 멋지고 사랑스럽고 나도 그렇게 되고 싶다. 심으뜸-US(무조건자극)에 대해 “너무 멋지다! 사랑스러워!”-UR(무조건반응)을 행하게 되고, 심으뜸-US(무조건자극)과 운동하는 것-NS(중립자극)을 결합시켜 UR(무조건반응)을 불러 일으키고 그로 인해 내가 운동하는 것이 CS(조건자극)로 변하여 “나도 심으뜸처럼 멋진 몸매를 만들거야”-CR(조건반응)을 느끼게 만든다. 내가 운동하는 것에 대해서 조건자극을 주기 위해서는 운동가기 전 그 사람의 모습을 보고 자극을 느끼는 것이 필요하다. 나는 운동의 습관화를 위해서 핸드폰 배경화면을 심으뜸으로 설정해두고 주기적 자극을 줄 생각이다. 
조작적 조건형성은 내가 하는 행위에 대해서 보상이 주어지거나 처벌을 받는 방식으로 이루어진다. 나는 나 스스로에게 긍정적 자극을 주어 행동을 증가시키는 정적 강화를 시도해보겠다. 내가 가장 강하게 반응할 수 있는 사회적 강화물을 주어 습관화의 가능성을 증가시킨다. 위에서 말했듯이 코딩테스트 스터디에 가입할 예정이고, 그 집단에서 꾸준한 자극을 얻어낼 것으로 기대된다.

이렇게 나의 습관을 계획하였고 실천 전략을 수립하였다. 벼락치기를 좋아했기에 계획을 제대로 세워본 적이 없어 습관을 만들기 어려웠는데 인간심리의이해 수업을 통해 차근차근 계획을 수립하니 큰 동기부여가 되었다. 과제가 나온 이후 나는 총 4회 헬스장에 다녀왔다. 또한 코딩테스트 오픈채팅방에 참여하여 사람들과 소통하고 있다. 시작된 두개의 습관이 잘 자리잡고 1학기가 끝났을 때 내 목표에 더 가까워진 나를 발견하길 바란다.
